무신정변 5
+
1. 개요

아! 무신 정변이라.. 1170년 8월에 있었던 사건이고 훗날 경인의 난이라고도 불리지.
 
 이 사건은 '무신 정권'이라걸 만들어냈는데 일본의 '막부'와 비슷해.
칼든 무신이 권력을 쥐고 나라를 무려 100년간 다스렸거든.

사건에 대해서 알면 재밌으니까 같이 자세히 알아보도록 하자!   
+
2. 배경

-무신을 경계하던 당시 상황

당시 시대에는 주변 나라들 모두 언제 칼을 뽑아 난을 일으킬지 모르는 무신들을 두려워 했어.
고려 역시 마찬가지 였고 그러다 보니 무신이 천대받게 되었지. 

 그 결과로 당시에 무신은 아무리 높아 봐야 정3품 상장군이 이었거든. 
*상장군이라는 것은 전쟁때는 부원수가 되어 상원수의 지시를 받는 지위를 의미해.
 
 특히 거란족과 싸운 강감찬 장군, 여진정벌을 한 윤관 역시나 무신이 아니었어.
이런 차별을 당시 무신들은 별 말 없이 받아들이고 있었는데 문제가 발생했어.   

-권력에 우왕좌왕 하던 무신들  

인종 즉위때 '이자겸'이 전쟁에서 공을 세운 '척준경'의 딸과 자신의 아들을 결혼시켰어.
안그래도 권력을 탐하던 이자겸의 권력이 더 높아지게 됐지.

 그러다가 척준경의 아들 둘이 반 이자겸 세력에게 살해당해버렸어.
이자겸-척준경은 각각 권력 욕심과 분노로 궁궐에 쳐들어가 불을 질렀어.  

 그런데 처음에는 서로 잘 맞던 두 사람 사이가 재밌게도 서로의 하인들 말싸움으로 끝이 나게 되었어. 
이자겸 아들의 하인이 척준경의 하인에게 욕을 했어.
임금에게 화살을 쏘고 궁궐에 불을 질렀으니 척준경은 역적으로 참수 당해야 한다고 말이야. 

 척준경이 이 말을 듣고 이자겸에게 따졌고 이후로 둘의 사이가 나빠졌지.
사이가 나빠지니 척준경은 인종에게 충성을 맹세하고 이자겸의 저택으로 쳐들어갔어.

 이자겸은 결국 벌벌 떨면서 귀양가고 척준경은 왕에게 전2품 품계를 받는 상황이 생겼는데!
무신은 정3품이 고작인데 이것은 상상도 못할 일이 었거든 . 

 그.런.데. 척준경이 과거에 궁궐에 불을 지른 것과 권력이 점점 세지는 것을 인종이 두려워 했어.
그래서 척준경에게 귀향 명령을 내리고 그를 따른 무신들도 하나둘 쫓아 내버렸지.

 그 뒤에 묘청의 난으로 서경 무신들의 세력이 약해지면서 무신이 문제가 많다고 문신들이 깔보기 시작했어.
결국 문신들은 무신들을 본격적으로 차별과 무례한 행동을 하기 시작해.
+
3. 전개

-끓어 오르는 분노와 선을 넘은 무례함

'의종' 때 일이야.
놀기를 좋아 하던 의종은 문신들과 연회를 즐길때 무신들은 굶으면서 지켜야 했어.

 1170년 8월달 의종은 무신들의 불만을 눈치 채고 어느날 수박 대회를 열자고 제안했지.
수박 대회는 일종의 무술 대회인데 잘만하면 정계에 진출할수도 있는 절호의 기회 였어.
의종은 수박 대회를 통해 무신들에게 즐거움과 상을 줄려고 했거든.

 이때 였어!!
59세 정3품 대장군 '이소응'이 수박 중에 지쳐서 경기를 피할때
정5품 기거주 '한뢰'가 뺨을 때려 이소응이 뒹굴게 했어.
의종과 문신들은 이걸 대소롭지 않게 손뼉 치고 웃으면서 넘어 갔는데

 당시 정3품의 무신을 정5품이 감히 때린다는 것은 상상도 못 할일이 었는데
그만큼 무신의 대접이 안 좋았던 것 이지.

 특히나 이를 본 '정중부'라는 무신은 젊은 시절 김부식 부자가 자신의 수염을 태운 굴욕이 있어서
안그래도 서러웠는데 분노가 폭발해 버렸지.    
그리고 난을 일으키려는 생각을 품게 되었어.

-오랜 원한의 끝

이소응이 뺨 맞은 자리에서 '이고'라는 사람이 칼을 뽑으려 했지만 정중부는 기다리라고 했어.
날이 저물어 왕이 보현원에 들어가고 문신들만 나오자 그 자리에서 무신들의 살육이 시작 되었어.
한뢰는 너무 두려워 왕의 옷자락을 붙들고 늘어졌지만 이고가 칼을 빼들고 오자 죽게 되었지.
    
 정중부 일파는 찬동하지 않은 무신 들까지도 죽이며 자기 수염을 불태운 김부식의 아들 김돈중을 
죽이고 이미 죽은 김부식의 사체를 난도질 해놓고 김부식의 자손들을 모조리 살육했어. 

 그리고 이 기회에 마음에 안들던 문신들과 그들의 집까지 몽땅 까부시면서 다녔어. 
 
 이것이 바로 보현사의 난, 정중부의 난, 무신의 난 그리고 우리가 잘 아는 무신정변이야. 
+
4. 결말

-뒤처리

정중부는 이때 60대 중반이었고 수십년 묵은 원한을 풀게 되었지.
9월 의종은 페위 당하게 되어 거제현으로 쫓겨나고 의종의 동생 '익양공 왕호'가 왕위에 올라.
 
 이때 김보당이 난을 일으켜서 의종을 다시 복귀 시키려 했지만 장군 이의민등을 시켜서 진압해.
그리고 이 일에 문신이 연관되어 있다는 의혹을 사서 또다시 학살이 시작 되었어.
의종은 뒤이어 찾아온 이의민에게 등뼈가 부러지며 끔찍하고 잔인하게 살해 당해.

-혼란한 세상

무신 정권을 이끈 정중부는 훗날 사직을 하는데 정중부의 아들 '정균'과 사위 '송유인'이 권력다툼을 한다.
이때 정균이 권력을 잡으려고 왕실의 공주를 둘째 아내로 삼으려 하는데 이에 분노한 '경대승'이 습격하여
정중부,정균,송유인은 살해당한다. 

 정중부의 살해 이후 무신 정권은 정권이 바귈때마다 하극상과 반란이 일어나게 된다.
그와중에 이의민은 비천한 신분에서 무신 정권을 이끄는 큰 성과를 거두게 되었고
노비들이 난을 기획하다 실패하기에 이른다.

 그러다가 '최씨 4대 정권'이 들어서게 되면서 권세를 누리다가 훗날 정권이 바뀌어 
몽골과의 전쟁에서 고려왕 원종이 몽골을 등에 업고 임유무를 처형하면서 끝난다.  
+
5. 의의

무신 정권은 1170년 6월 보현원에서 시작해서 1270년 5월에 100년만에 끝난다
이후로 고려는 무신 정권에서 벗어나지만 원나라의 간섭이 시작 된다.  
   