묘청의_서경천도운동 5
+
1. 개요

이자겸이 사라진 뒤에 인종은 추락한 왕권을 강화하고 싶어 했어.
그러던 중에 묘청이라는 기묘한 사람을 만나게 되지.
묘청은 풍수지리설을 근거로 서경천도를 주장한 사람이야.
풍수지리설은 간단히 말해 땅의 기운이 좋아야 복이 온다고 믿는 것이지.
+
2. 배경

-왕의 기묘한 승려

인종은 이자겸의 두딸을 페비시키고 나서 묘청이라는 사람을 만나.
묘청은 서경에서 활동하던 승려였지.

이 당시에 묘청은 금나라가 송나라를 강남으로 밀어버렸을때 
금나라와 싸우기 위해서 수도를 개경에서 서경으로 옮길 것을 주장했어.

이를 들은 김부식등의 개경 세력과 묘청의 서경 세력은 충돌이 일어나게 되.  

-묘청의 기름 떡

묘청은 천도를 하도록 왕을 설득하기 위해서 대동강 근처에 기름 떡을 
가라앉히고는 인종에게 떡의 기름이 물에 떠다니는 것을 보여 주었지.
기름이 햇빛을 받아서 반짝이는 것을 보고 용이 침을 토했다고 거짓말을 했어.
서경 천도를 반대하던 세력들은 이를 수상히 여겨 조사했고 떡이 발견 되어 
속임수가 들통이 나버렸어.

-가짜 별

묘청이 대화궁을 인종과 보러갔는데, 김부식과 이런저런 말다툼을 벌이다가
산에 떠있는 낮은 별을 보면서 남극성이 떠 있으니 좋은 징조다 라고 말 했어.
하지만 알고보니 그냥 높이 매달린 등불이 었다고 해.

-서경 화재사건

서경 증흥사에 화재가 났는데, 누군가 묘청에게 임금이 서경에 오는 것은 재앙을
막기 위함인데 왜 자꾸 재난이 일어나냐고 했어.
묘청은 얼굴을 붉히다가 한참뒤에 임금이 개경에 계속 있었다면 오히려 더 큰 재난
을 당했을 것 이라고 말했지. 

-묘청을 속인 비와 바람의 신

인종이 서경으로 행차하다가 갑자기 폭풍우가 불어 길을 잃고 늪에 빠졌어.
게다가 밤에는 추워져서 말과 낙타의 피해가 컸지.
묘청은 비와 바람의 신이 임금의 행차에 잠잠할 거라더니 나와의 약속을 
어겼다고 하늘을 원망 했어. 
  

-벼락 치는 서경

인종은 그래도 서경 천도 제안이 나쁘지는 않다고 생각해서 서경에 자주 가고
대화궁을 지었는데, 벼락이 떨어지는 일이 있었어.
김부식은 서경이 좋은 땅이면 어째서 벼락이 떨어지냐고 비꼬았지.
결국 서경 천도는 없던 일로 되어 버렸지.
      

+
3. 전개

-그러면 억지로라도...
 
서경 천도가 취소 되자 묘청은 서경으로 돌아간뒤에 개경 귀족을 타도하고
국호를 대위국(大爲國)이라고 했는데 여기서 大는 황제의 나라를 표시 할때 
쓰는 것이야.
연호도 하늘이 열린다는 천개(天開)로 바꾸었지.
이는 황제를 지칭 했던 광종을 뛰어넘는 대담한 결정이었어.

그리고는 가짜 사신들을 보내서 지방 관리들을 체포 하기 시작했지.
이는 들키지 않으면서 서경을 장악할려는 속셈이 었던 거야.

이를 이상히 여긴 군인 두명이 즉시 개경으로가서 이 사실을 알렸어.
김부식은 이에 토벌대를 이끌고 나갔지.


+
4. 결말

-묘청의 최후

묘청은 인종을 데려와서 황제의 자리에 앉힐 준비를 하다가 가짜 사신들이
들통나고 김부식의 토벌대의 등장으로 서경은 포위되었어.
묘청을 다르던 조광이라는 사람은 서경이 공격당하자 묘청을 죽이고
묘청의 목을 개경에 보내 협상을 시도 했어.


-궁지에 몰린 조광

금나라가 언제 고려를 노릴지도 모르는 상황에서 협상하자는 조광의 말을 
귀 담아들을 시간은 없었어.
오히려 개경에서는 김부식에게 토벌을 명했고 조광은 1년 가까이 저항하다가 
관군이 흙으로 산을 쌓아서 공격하자 성이 함락 되기전에 불길에 뛰어들어버렸지. 
그렇게 길고도 긴 묘청의 난이 끝나 버렸어. 


+
5. 의의

-서경의 하락

한때 제2의 수도와도 같던 서경은 이제는 더이상 예전 같지 않았어.
태조가 훈요 10조에 명시한 분사제도(개경의 관청을 서경에도 설치 하는 것)
을 폐지해버리고 고구려의 수도니까 계승하자는 의식도 사라져갔지. 

-무신정변의 씨앗

인종은 자신의 권위를 상승시키려고 묘청을 가까이 했지만 도리어 난을 일으켜서 
제거되면서 동시에 서경의 무신들도 동시에 제거 되었지.
그러면서 안그래도 이자겸의 난 이후 척준경을 따르던 무신들도 사라졌기에
무신들은 세력이 상당히 약해졌어.
이는 훗날 무신정변의 원인이 되기도 해. 

    

