이자겸의_난 5
+
1. 개요

1109년 ~ 1146년 고려는 제 17대 임금 인종이 다스렸어.

인종은 참 힘든 시기를 보냈는데 이자겸의 난과 묘청의 난을 겪었거든.
고려는 이 이후로 귀족들의 분열, 무신정권,몽골의 내정간섭등을 겪었어.
그중에서 가장 먼저 이자겸의 난을 알아보자.

+
2. 배경

-갑작스러운 왕위와 이자겸의 권력

인종은 예종의 갑작스러운 죽음으로 14살의 어린 나이로 왕이 되었지.
이는 이자겸이 자신의 외손자인 인종을 끝까지 지지했기 때문이었어.
그덕에 인종은 삼촌들을 누르고 왕이 될수 있었지.

하지만 이자겸은 예종 때부터 권력을 탐하던 사람이었어.
그래서 자신의 3녀,4녀를 인종과 결혼 시켰지.

인종은 내키지 않았지만 자신을 왕으로 만든 사람이라 굴복했고
결국 자신의 이모 둘이랑 결혼 하게 됐어.

이자겸은 왕가와 더욱 가까워 지면서 자신의 일곱 아들들의 벼슬을
높여서 지금의 비서실장, 차관, 대주교 의 자리에 올랐지.
게다가 여진족과의 전쟁에서 공을 세운 척준경과의 사이도 좋고 
척준경의 딸과 자신의 6남이 결혼하면서 권력이 세졌어.
어느 정도냐면 이자겸 자신의 생일을 국경일로 정하려고 했거든.    

+
3. 전개

-이자겸의 난

인종은 18살이 되던해 까지 이자겸의 무례한 행동들을 참았어.
그러면서 몰래 군사를 동원해서 이자겸의 부하들을 제거하려고 했지.

그런데 이자겸이 이를 알아차리고 척준경에게 군사를 이끌도록 했어.
척준경은 군사들을 이끌고 소란을 피우는 역적을 무찌르겠다고 궁궐로 갔지.
그런데 함부러 왕궁을 공격할수는 없어서 기다렸어.

한편 궁궐에서는 이자겸의 부하들을 제거하다가 척준경의 아들과 동생을 죽였지.
척준경의 부하가 이를 알리자 척준경은 분노해서 궁궐을 불살라버려.

인종은 궁궐이 불타버리자 이자겸의 집으로 도망가게 됐어.
이자겸은 제발로 걸어온 인종을 자신의 자택에 가둬서 감시했지.

-왕이 되고자 하다.

이자겸은 십팔자득국(十八子得國), 여기서 十八子를 합치면 李(이씨 성)
다시 말해 이씨 성을 가진자가 나라를 얻는다는 소문을 퍼트렸어.

그리고는 인종을 독살하려고 음모를 꾸몄지만 인종의 왕비이자 자신의 두딸이
독이 든 탕약을 실수로 떨어뜨리는 척 하면서 실패하고 말아. 


+
4. 결말

-어긋나는 인간관계

이미 인종이 자신의 저택에서 간신히 살아가는 처지고 자신의 세상을 만든
이자겸은 두려울 것이 전혀 없었지.
그런데 문제가 생겼어. 

이자겸의 아들 이지언의 하인이 척준경의 하인 사이에서 말다툼이 있었는데
이지언의 하인이 척준경은 임금이 계신 궁궐에 화살을 쏘고 불을 질렀으니
주인은 참형을 당하고 관노로 끌려가야 한다고 해버렸거든.

자존심 강한 척준경은 당연히 분노하면서 이자겸의 집에 들어가서 관복을 벗어 던지며
하인에게 조차 수치를 당하는데 당신과 손을 잡은 의미가 없다고 하며 돌아갔어.

-척준경의 충성맹세

인종은 이 소식을 빠르게 알아 차렸지.
남몰래 인종은 척준경에게 선물을 내리면서 친서를 적어서 보냈어.

척준경은 인종에게 충성을 맹세하고 얼마 안 있어 이자겸에게 군대를 이끌고 가.

결국 이자겸은 붙잡히고 영광이라는 곳으로 귀양을 가게 됐지.

+
5. 의의

이자겸의 난 이후에 서경 출신 귀족과 개경 출신 귀족들이 나뉘어 졌어.
인종은 이자겸이 없으니 왕권을 강화하려다가 묘청을 만나게 되고
마침 묘청은 풍수지리설을 따르던 사람이었으니
이는 서경천도운동에 영향을 주기도 하지.

    

