신라_멸망과_후삼국_시대 5
+
1. 개요

후삼국 시대는 혼란스러운 시대였어.
신라가 힘을 잃으면서 통일 되었던 나라가 다시 쪼개졌거든.
그리고 이 시대가 끝나면서 고려왕조가 들어서게 되기도 하지. 

+
2. 배경

-통일신라

신라의 무열왕 김춘추는 당나라의 힘을 빌어 백제를 멸망시키고
그의 아들 문무왕 김법민은 고구려를 멸하고 당나라와의 전투를
통해서 삼국을 통일했었지.

통일 이후, 김흥돌이라는 귀족이자 신라의 전쟁영웅이 반란을 일으켰어.
당시의 왕이었던 신문왕은 이를 기회로 삼았지.
상대등이라고 불리는 귀족들의 대표는 물론이고 신라의 귀족들도
어느 누구도 안전하지 않았어.

신문왕은 김흥돌을 죽이고 상대등과 다른 귀족들까지 모조리 죽여.
신라는 그렇게 왕권이 강화 되고 상대등의 권한은 예전 같지 않았어.

+
3. 전개

-신라 최대 전성기와 몰락의 길

35대 왕 경덕왕은 강력한 왕권의 소유자 였어.
통일신라의 전성기를 이끈 왕이었지.

경덕왕은 지명을 한자화로 바꾸는 것 뿐아니라 관직들도 한자화했어.
이는 귀족들의 힘을 약하게 하려는 계획이었지만   
지진, 가뭄등이 자주 일어나면서 국고가 바닥나갔어.

결국 왕은 녹읍을 부활시켜서 재앙의 부담을 귀족들에게도 분담시키려고 했지.

그런데...

  

-돌아온 상대등의 권력

경덕왕 다음이었던 혜공왕은 어린나이에 왕위에 올랐어. 

그래서 상대등 김양상이 국정을 다스리게 되었는데, 경덕왕이 하던 관제개혁과
한화 정책이 모두 중단되고 다시 원점으로 돌아가게 되었지.

훗날 상대등 김지정이 쿠데타로 혜공왕을 죽인뒤 선덕왕으로 즉위한 이후로
왕권을 위협하는 존재가 되어갔어.

이 이후로 신라에서는 피비린내 나는 권력쟁탈이 시작 되어가.

+
4. 결말

-천년신라의 쇠퇴

상대등이 왕좌를 넘보기 시작하면서 귀족들의 권력 투쟁이 심해졌어.
그러다 보니 지방 호족들을 다스릴 통제력이 약해졌지.
게다가 귀족들의 사치 때문에 백성들의 부담이 심해졌어.

진성여왕때 참다 못한 농민들이 각지에서 반란을 일으켰는데,
이것을 보고 원종과 애노의 난이라고 해.

이 난을 시작으로 후삼국 시대가 시작 되었어.

-후삼국 시대의 등장

892년 견훤이 왕을 지칭하더니 900년에 백제를 다시 부활시켰어.
뒤따라서 901년, 궁예는 후고구려를 세웠지.
이 둘은 신라에 불만을 품던 백성들에게 백제, 고구려의 영광을
약속하면서 신라에 대항할 것을 주장했어. 

+
5. 의의

신라는 이제 더이상 힘이 예전 같지 않았어.
천년을 버티면서 이미 늙고 쇠약해진 신라의 운명은 
이제는 바람 앞의 등물일 뿐이었어.
이제 더욱 혼란 스러운 후 삼국 시대가 일어나게 되.