고려의_등장 5
+
1. 개요

후삼국 시대가 시작 되면서 전국이 서로 싸우면서
각자 고구려, 백제의 영광을 외치면서 싸워나가.
이 이후에 우리가 잘 아는 고려 왕조가 시작돼.

+
2. 배경

-위협되는 부하 

후고구여를 건국한 궁예에게는 뛰어난 부하가 하나있었어.

그 이름은 왕건이었는데, 왕건의 가문은 고구려계 호족들중
대대로 부유했는데 이는 고구려의 유민으로서 중국과의 무역
으로 부를 얻었기 때문이지.  

심지어 왕건은 전투도 잘해서 후백제와의 전투에서 해안가 금성
지역도 얻었었어.
이 지역은 후백제의 뒤통수를 언제든 칠수 있는 최고의 위치였지.

이는 왕건의 명성과 호족들의 존경을 사기에 충분했고 
궁예 중심의 후고구려에서는 큰 위협이 되었어.

-짐은 미륵이느니라

904년 궁예는 국호를 마진(摩震), 연호를 무태(武泰)로 고치고
수도를 송악에서 철원으로 옮겼어.

그리고 911년에 궁예는 국호를  태봉(泰封)으로, 연호를 
수덕만세(水德萬歲)로 고쳤지.

914년에는 연호를 다시 정개(政開)로 고쳤는데 자신을 미륵이라
칭하고 관심법으로 사람의 마음을 뚫어 본다고 주장했어.

이는 혼란스러웠던 신라 백성들이 믿던 미륵 신앙을 이용해서
왕권강화를 꿈꾼 일이었던 거지.

게다가 궁예는 20권의 불경을 지었어.
당연하게도 미륵신앙을 믿던 법상종 교단은 반발했지.  
특히 석총이라는 고승이 궁예의 경전들을 비판하자 철퇴로 때려죽여.

게다가 자신의 행동을 보고 폭정이 지나치다고 반대한 왕비 강비와 
자신의 아들 청광과 신광까지 죽이게 되.

+
3. 전개

-호족들의 반란

그러던 어느날, 궁예가 관심법을 통해 왕건이 역심을 품었다고 주장
하는 일이 생겼어.
왕건은 옆에 있던 최웅이라는 사람이 바닥에 떨어진 붓을 줍는 척하며
지금은 복종해야 한다고 알려줬어. 
왕권은 역심을 인정하고 용서를 구했고 궁예는 정직하다며 용서하였지.

이는 왕건이 자신도 언제든 궁예에게 죽임을 당할수 있다는 압박을
받게 된 것이 었지.

얼마 지나지 않아 왕건에게 홍유, 배현경, 신숭겸, 복지겸이 찾아와서
쿠데타를 일으킬 것을 간하고 부인 역시 갑옷을 내어 왔어.

왕건은 굳은 결심을 하고 궁예를 몰아내고  918년 6월 15일 고려를 
건국하고 연호를 천수(天授)라고 정했지.

+
4. 결말

- 견훤과의 대결과 후백제의 멸망

궁예를 다르던 성주들과 호족들은 고려를 인정하지 않았어.
그래서 후백제 편에 서는 일이 자주 일어났지.

게다가 견훤은 만만한 상대가 아니어서 고려에 인질가 있던 조카가 
병으로 갑자기 죽자 왕건을 의심하더니 충돌이 일어나게 되었지.

견훤은 왕건을 상대로 연이어서 승리를 거두면서 사라벌을 공격하게
되었는데 신라왕을 자결시킨 사건으로 신라인들과 호족들의 반발을
얻게 되었지.

게다가 이때 후계자 분쟁이 일어나자 자신의 아들 신검에게 왕위를
빼앗기고 고려에 도망쳐왔는데, 왕건은 견훤을 상보 어르신이라고 
부르면서 극진히 대접했고 후백제를 칠때 견훤을 데리고 다녀서 
후백제 장수들 중 일부를 항복시키는 데 이용하기도 했어.

이후 이 소식을 들은 신라는 고려에 투항하고 발해의 유민들이 
고려에 망명왔지.
이 시점 이후로 고려의 10만 대군 앞에 후백제는 결국 망하게 되.

+
5. 의의 

이 일 이후로 고려는 후 삼국시대에서 살아남아 고려왕조를 열게 됐어.
여기서 korea라는 명칭이 서양에 전파되는 계기가 되기도 하지.
고려는 신라와는 달리 외세의 도움 없이 자주적으로 통일을 이룬
의미있는 나라이기도 해.
  

    
