위화도_회군 5
+
1. 안녕
이번엔 '위화도 회군'에 대해서 알아볼 겁니다. 
위화도 회군은 1388년에 일어난 사건으로, 고려가 사라지고 조선이 세워지는 결정적인 원인이 되는 쿠데타였죠.

요약하면 강성하던 명나라에게서 요동(만주) 땅을 되찾기 위해 고려 우왕과 최영이 이성계를 불러 요동 땅을 치라고 군사를 주지만 이에 불만이 많았던 이성계는 위화도에서 군사를 돌리고 그 병력으로 개경을 장악해 실권자가 되는 이야기입니다. 물론 이성계가 단순히 가기 싫어서 그랬던 건 아닙니다. 최영도 사정이 있었죠.

그럼 어디 자세히 들어가볼까요?
+
2. 배경
지금 시대는 고려 말, 원나라, 즉 몽골 세력과 권문세족의 횡포에 의해 고려는 점차 썩어가기 시작합니다.
이에 대항하기 위해 공민왕은 여러 개혁 정책을 세우지만 이들을 막을 수는 없었고, 그러는 동안 여러 곳에서 오랑캐들이 쳐들어와 나라를 망쳐갔죠.

이때 정도전, 정몽주를 비롯한 향리 등 관료들이 모여 신진사대부라는 세력이 생겨나고, 그 가운데 정도전을 중심으로 한 급진파 사대부들은 나라를 갈아엎으려고 했습니다. 
그러던 중, 위세가 약해지던 원나라는 결국 명나라에게 멸망합니다. 명나라와 고려의 사이는 좋은 편이었으나, 친명 지향이었던 공민왕의 시해와 권문세족에 의한 명나라 사신 살해 사건 등으로 명나라는 고려와 서로 거리를 멀리 두게 됩니다.

그러던 중, 고려와 연대를 맺고 있던 몽골 잔당인 북원 세력이 패퇴하고, 명나라는 고려에게 철령위 지역을 돌려달라고 요구했습니다. 맞습니다. 공민왕때 차지했던 쌍성총관부 지역 말입니다.

처음에 고려는 내부 방비를 철저히 하면서 명나라와 화친을 하려고 했습니다. 하지만 고려 사신이 요동에서 쫓겨나자, 결국 최영을 필두로 해 요동 공격에 대한 이야기가 나오기 시작하죠. 최영은 요동 공격을 위해 우왕을 설득했고, 이자송 등 반대하는 사람들을 죽이고, 명나라는 적으로 간주하고 행동하기 시작했습니다. 
+
3. 전개
그렇게 최영과 우왕은 이성계에게 요동 땅을 정벌할 것을 이야기합니다. 하지만 일전에 요동 땅을 정벌한 적이 있었던 이성계는 '사불가론'을 내세워 명령을 거부합니다.

하나, 작은 나라가 큰 나라를 공격하는 것은 안 될 일이며,
둘, 여름철에 군사를 동원하면 안 되고,
셋, 모든 군대가 원정을 떠나면 들끓을 왜구는 어떻게 대처할 것이며,
넷, 특히나 지금은 장마철이라 불화살도 다 꺼지고 전염병도 돈 다는 게 그 이유였죠.

하지만 그걸로 우왕과 최영을 꺾을 수는 없었고, 이성계는 정 그렇다면 군량과 전염병에게서 안전한 가을에 하자면서 조금 물러섭니다. 하지만 최영은 지금 쳐야하는 네 가지 이유를 대며 반박합니다.

하나, 명나라는 강하지만 지금은 북원과의 전쟁 직후라 요동 같은 변두리는 경계가 약하다.
둘, 지금 요동을 공격한 후 돌아오는 가을에 요동 땅에서 군량을 얻을 수도 있다.
셋, 왜구는 한낱 해적일 뿐, 정규군은 아니니 국가 존망을 뒤흔들진 않을 것이다.
넷, 장마철이라는 상황은 명나라에게도 같으며, 명나라 군대는 우리보다 장마철을 더 싫어한다.

게다가 우왕은 죽은 이자송을 언급하며 계속해서 밀어붙였고, 결국 이성계의 의견은 묵살당하죠.
+
4. 절정
이렇게 5만 명 규모의 공요군이 결성되어 1388년 5월 24일 서경에서 출정합니다. 총사령관 격인 팔도도통사는 은 최영, 좌군도총사는 조민수, 우군도통사는 이성계였습니다. 하지만 우왕은 자신의 보호와 왜구에 대한 대비를 위해 최영을 떠나지 못하게 했고, 결국 조민수와 이성계만 출정하게 됩니다.

아니나다를까 공요군가 위로 가자 아래에서는 왜구가 들끓기 시작했고, 왜구를 잡을 수 있는 장수들은 모두 공요군에 있었기에 고려는 남은 군대만으로 이들을 상대해야 했습니다. 그런 상황속에서 6월 11일, 진군하던 공요군은 압록강을 넘어 위화도에 도착하지만 그만 물이 불어나 오도가도 못하는 상황이 됩니다.

이성계와 조민수는 미리 보낸 사신이 돌아오지도 않았고 군량까지 떨어진 지금 이 상태에서 더 이상 갈 수는 없으니 우왕에게 회군을 요청합니다. 하지만 우왕은 오히려 환관을 보내 장수들에게 재물을 주며 진군을 유도합니다. 이성계는 그런 환관을 잡아두고 다시 회군을 요청하지만 이또한 묵살되죠.

결국 참을 수가 없었던 이성계와 장수들은 6월 26일 회군을 결정하고, 병사들도 이에 전격 동의합니다. 당연히 이것은 고려에게 있어 큰 반역이었죠. 하지만 이성계는 신진사대부 세력의 지지를 받던 인물이었습니다. 또한 출진할 때부터 회군을 염두고 두고 있었던 터라, 동북면에서 대기하고 있던 병사들도 합류하게 됩니다.
+
5. 결말
이렇게 공요군은 파죽지세로 9일만인 7월 4일 개경에 도착합니다. 우왕은 이런 공요군의 회유하려고 노력했지만 통하지 않았고, 설상가상으로 남은 군대는 왜구를 잡기 위해 아래로 내려간 상태였죠. 처음부터 고려군에게 매우 불리한 상황이었다는 겁니다.

그렇게 7월 6일, 공요군은 두 쪽으로 나뉘여 나성을 공격하기 시작합니다. 이성계와 조민수의 공격으로 남아 있던 고려군은 쓸려나갔고, 결국 이성계가 대궐 앞에 다다랐을 때, 최영과 우왕은 항복합니다. 이때 이성계는 최영에게 국가가 편안하지 않고 백성이 피곤하여 원망이 하늘에 사무쳐 부득이하게 일어난 일이라고 말했고, 최영은 이성계는 나라의 주인이 될 자라고 경고하던 이인임의 말을 떠올리며 탄식합니다.

이후 이성계에 의해 최영은 고봉현(지금의 고양시)로, 우왕은 강화도로 추방되고, 이성계를 비롯한 신진사대부 세력은 고려의 실권을 잡게 됩니다. 신진사대부 세력은 창왕과 공양왕을 내세우며 정통성을 유지하려고 했으나 결국 1392년 8월 5일 이성계가 공양왕에게 왕위를 넘겨받으며 조선이 세워집니다.

출처
한국어 위키백과 - 위화도 회군
나무위키 - 위화도 회군, 태조(조선)