제1차_왕자의_난 4
+
1. 안녕
이번에는 1398년에 일어났던 제1차 왕자의 난, 즉 무인정사에 대해 알아보겠습니다.

무인정사란 신덕왕후 강씨의 막내 아들 이방석의 세자 책봉에 맞서 한씨 부인의 다섯째 아들 이방원을 필두로 한 세력이 결국 이방석과 강씨 세력을 무너뜨리고 권력을 잡은 사건을 말합니다.

그 과정에서 한씨의 자식들 중 가장 나이가 많았던 둘째 이방과가 세자로 책봉되고, 후에 정종이 됩니다.

이 사건은 태조 이성계 이후 왕족의 방향을 결정한 중요한 사건이었습니다.

같이 들어가볼까요?
+
2. 배경
나이가 들어 노쇠해진 이성계에게는 2명의 부인이 있었습니다. 15살 때 고향에서 만났던 한씨는 아들 6명을 남기고 조선 개국 이전인 1391년에 죽었고, 나중에 고려에서 정계 진출을 위해 만난 강씨는 아들 2명을 남기고 조선 개국 이후인 1396년 죽었습니다. 

고려 때는 여러 명의 정실 부인을 둘 수 있었으나, 조선으로 바뀌고 나서는 1명만 둘 수 있었습니다. 자연스럽게 개국 당시 살아있던 부인이었던 강씨는 왕비가 되어 신덕왕후가 됩니다. 자연스럽게 세자도 신덕왕후의 두 아들 중 막내 이방석으로 결정되었죠. 하지만 그 자식들은 세자 책봉 당시 11살 밖에 안 됐었고, 그때 20대 전후였던 한씨의 아들들은 개국 당시 크고 작은 공을 세웠거든요.

한씨의 여섯 아들 중 장남인 이방우(진안대군)은 개국 이후 술만 마시다 죽었고, 막내 이방연은 어린 나이로 죽었으니, 실질적 장남은 차남 영안군 이방과였습니다. 그리고 그 자식들 중에서도 다섯째인 정안군 이방원은 특히나 많은 공을 세웠고, 당연히 태조의 자식들 사이에서도 가장 강력한 힘을 가지고 있었습니다. 이런 이방원이 자신의 형제들을 버리고 비록 정실이라지만 새로운 왕비의 자식, 그것도 11살 짜리 막내아들을 세자로 책봉하니 실망감이 컸었겠죠. 특히나 신덕왕후의 자식들은 너무 어렸기에 개국에 관여한 것들이 없었습니다. 이방석이 세자가 된 것은, 단순히 살아있던 신덕왕후의 내조와 왕비라는 권한 때문에 가능했던 거였죠.

그런 상황 속에서, 정도전은 위화도 회군 당시 가지 못했던 요동 정벌을 다시 하기로 합니다. 그리고 그 첫 단계로 왕족과 공신들의 사병을 모아 중앙군을 강화하는 '사병 혁파'를 하려 합니다. 명나라와 사이가 좋지 않은 것은 사실이었지만, 너무나도 급진적인 결정이어서 공신들과 왕족, 특히 한씨의 자식들에게 큰 반발을 사게 됩니다.
+
3. 전개
1398년 10월 경, 정도전과 요동 정벌 찬성파들이 태조의 병세가 위독해져서 한씨의 왕자들을 궐로 불러들입니다. 이방원을 필두로 한 한씨의 왕자들은 이것을 자신들을 죽이기 위한 함정이라고 판단, 사병 혁파를 반대하던 여러 공신들과 역으로 그들을 치기로 결정합니다.

10월 5일 밤, 이방원과 그 부하들은 군사를 일으켜 정도전, 남은 등 요동 정벌 찬성파들을 보이는 대로 죽였습니다. 다음 날, 이방원은 이러한 반란의 책임을 세자인 이방석과 그의 형인 이방번에게 뒤집어씌웠고, 결국 세자 이방석은 폐위되어 귀양을 떠나다 뒤치기 당해 형 이방번과 함께 죽었습니다.

이렇게 신덕왕후의 세자와 그 세력은 숙청당하고, 운좋게 살아남았어도 정권을 잡은 이방원 세력에게 찍소리도 할 수가 없었죠.
+
4. 결말
가장 세력이 강력했던 이방원은 방석에 의해 무시되었던 장자승계의 법칙을 따르기 위한다는 이유로 자신에게 주어진 세자 자리를 이방과에게 넘겨주었습니다. 1398년 10월 14일, 이러한 일련의 사건에 충격을 받은 태조는 세자에게 왕위를 넘깁니다. 왕이 된 이방과, 즉 정종은 어머니 한씨를 신의왕후로 추존하고, 신덕왕후와 동급으로 올려놓습니다. 정종 본인은 원래 권력욕이 없었고 이방원에 비하면 무능했기에, 이방원이 세자로써 대리청정하게 됩니다.

2년 뒤인 1400년, 권력 욕심을 가지고 있었던 넷째 이방간이 참모 박포의 꾐에 꼬여 '제2차 왕자의 난'을 일으켰으나 이방원에 의해 진압됩니다. 박포는 죽었지만 이방간은 귀양을 가는 것으로 이 사건은 끝납니다.  그리고 그 시점을 전후로 정종은 이방원에게 왕위를 넘겨주었고, 이방원은 태종이 됩니다.

태종은 신의왕후를 정실로, 나중에는 왕태후로 취급하고 신덕왕후를 후궁으로 격하시켰으며, 이는 현종 때야 복구됩니다. 재밌게도, 태종이 왕위에 오르고 나서 가장 먼저 한 일이 사병 혁파라는군요.

출처
위키백과 - 제1차 왕자의 난
나무위키 - 1차 왕자의 난, 태종(조선), 정종(조선)
SBS - 육룡이 나르샤