계유정난 4
+
1. 안녕
이번에는 계유정난입니다. 
1453년 수양대군이 왕위찬탈을 위해 김종서 등 당시 왕이었던 단종 주위의 사람들과 라이벌 안평대군을 살해하고, 끝내는 단종까지 폐위시켜 죽임으로써 결국 왕 세조가 되는 사건입니다.

조선의 성공한 정변 중 가장 명분이 없었던, 수양대군의 일방적인 욕심 때문에 일어난 비극으로, 집권 때문에 정통성이 사라지면서 결과적으로 왕권이 줄어들었죠.

그럼 어디 한번 알아볼까요?
+
2. 배경
세종에 이어 왕이 된 문종은 세종에 굴하지 않는 명군이었지만, 그만 병이 들어 2년만에 죽고 맙니다. 

정통성에 따라 다음 왕은 문종의 아들, 즉 단종이 되어야 했었는데, 문제는 단종이 12살로 너무나도 어렸다는 것이었죠. 게다가 수렴청정을 해줄 왕대비와 대왕대비는 이미 모두 병으로 죽어버린 상태였습니다. 그래서 문종의 고명대신이 된 김종서가 영의정 황보인, 우의정 정분과 함께 단종을 지원하며 실권을 잡게 됩니다.

그런 상황에서 세종의 다른 자식들, 그러니까 문종의 형제들도 세력을 가지고 있었는데, 그 중에서도 둘째 수양대군과 셋째 안평대군의 세력이 가장 강력해 왕실 세력을 나누고 있었죠. 

김종서와 조정 대신들은 이런 숙부들의 존재가 단종에게 위협이 될 수 있다는 것을 느끼고, 수양대군에 견제하여 안평대군과 손을 잡습니다. 수양대군도 그런 조정과 맞서 신숙주와 한명회 등을 영입하며 두 세력 간의 긴장감이 고조되기 시작합니다.
+
3. 진행
그리고 수양대군은 그걸 무마하면서도 권력이 더 강한 김종서와 조정 대신들의 간을 보기 위해 명나라에 직접 사신으로 내려가게 됩니다. 실제로 이 방법은 꽤 김종서의 경계심을 낮추고, 후에 왕위를 잡았을 때 명나라에게 인정받게 되는 결정적 원인이 됩니다.

이후 한명회와 함께 그 유명한 살생부를 만들고, 1453년 11월 10일 살생부에 적힌 인물들을 모조리 잡아 죽이게 됩니다. 그러면서 여러 요충지들을 점령했고, 마지막에는 대궐에 들어가 자신의 편이 아닌 사람들을 모조리 죽입니다. 이 과정에서 수양대군은 '안평대군이 김종서와 짜고 역모를 일으키려고 했다'면서 자신의 행위를 정당화했습니다. 

이후 안평대군은 역모의 죄를 물어 강화도로 귀향갔다가 사약이 내려졌으며, 수양대군는 영의정부사, 이조판서, 병조판서, 내외병마도통사 등 온갖 직위를 독점하고 최측근들로 남은 자리들을 모두 채웠습니다. 또한 단종을 무능력한 왕으로 만들기 위해 자신에 대한 찬양 및 단종에 대한 격하 행위를 계속했습니다. 
+
4. 결과
결국 1455년 6월 25일 단종은 왕위를 수양대군에게 넘깁니다. 그리고 수양대군은 그런 단종을 유배보냈습니다.

김시습, 원호 등 여섯 신하는 단종에 대한 충절을 지키며 벼슬을 버리고 재야로 떠났으며, 이들을 '생육신'이라고 부르게 됩니다. 또한 성삼문, 박팽년 등 다른 여섯 신하는 단종을 복위시키려는 계획을 세우지만 결국 실패해 죽임을 당하는데, 이들의 충절을 기려 '사육신'이라고 부르게 됩니다.

이러한 일이 겹치며, 결국 단종도 유배지에서 사약을 받고 죽게 됩니다.

출처
위키백과 - 계유정난
나무위키 - 계유정난, 단종(조선)