중종반정 4
+
1. 안녕
중종반정에 대해서 알아봅시다.
중종반정은 1506년 9월 18일 조선 최대의 폭군이었던 연산군을 끌어내리고 대신 진성대군을 옹립한 사건을 말합니다.
사실상 모두가 참여한 이 반정에서 연산군은 자리에서 물러나고, 반정공신들에 의해 옹립된 진성대군은 곧 중종이 됩니다.
그런 어디 들어가 볼까요?
+
2. 배경
세종대왕 다음으로 성군이라고 일컬어지는 왕인 성종은 3명의 부인이 있었는데, 그 중 2번째 부인인 폐비 윤씨의 자식이 연산군, 3번째이자 마지막 부인인 정현왕후의 자식이 진성대군, 후의 중종이었습니다.

윤씨 부인은 성종의 총애를 받으며 왕비가 되었지만, 다른 후궁들과 분란이 심해 결국 독살 계획이 밝혀지고 1년도 안 돼 폐비가 되고 맙니다. 그리고 다음에 들여온 정현왕후는 어머니가 사라진 1살짜리 연산군을 받아 기르다가 친아들 진성대군이 태어나자 자연스레 진성대군을 키우는데 집중하게 됩니다.

그렇게 1494년 12월 25일, 성종이 죽고 연산군은 왕위를 물려받게 됩니다. 연산군은 재위 초기까지만 해도 민심을 살피는 임금이었으나, 무오사화를 기점으로 이상해지기 시작해더니, 결국 1504년 어머니 폐비 윤씨의 비밀을 알고는 어머니에 대한 복수를 하기 위해 갑자사화를 일으키며 타락하고 맙니다.

폐비 윤씨의 폐출에 동의한 사람들뿐만 아니라 무오사화 때 죽이지 못한 사람들, 심지어 자신이 개인적으로 싫어했던 사람들도 모두 죽여버린 그는 그 때부터 민심은 내치고 자기자신의 사리사욕을 채우기만 하는 폭군이 됩니다. 그 과정에서 성균관을 없애고 그 자리에 사냥터를 만들었고, 예쁘고 노래 잘 부르는 여자들을 모아 집현전에 재웠으며, 온갖 산해진미를 다 모은답시고 백성들의 먹을거리를 모두 가져가기도 했습니다.
+
3. 전개
이런 상황에 대다수의 신하들은 그에게서 등을 돌렸으며, 영의정 유순정, 이조판서였다가 밑바닥까지 떨어진 성희안, 평성군 박원종 등이 반정을 계획하게 됩니다. 이미 연산군의 최측근들이었던 궁중파를 빼면 누구도 연산군과 함께하고 싶지 않았기에 궁중파의 일부였던 유자광을 포함한 대부분의 신하들은 반정이 시작됐다는 이야기를 듣자 바로 반정파에 붙게 됩니다.

+
4. 결과
이렇게 대부분의 신하들이 합세하고, 이미 권력의 중심에 있던 영의정 등이 주도한 반정이었기에 반정은 당연히 성공했고, 궁중파들 몇이 참수되고 연산군은 강화도 교동으로 유배를 떠나 몇 달 뒤 화병을 죽습니다.

이후 반정공신들에 의해 정현왕후의 자식이었던 진성대군이 왕으로 옹립되었고, 후에 중종으로 불리게 됩니다. 그래서 이 반정의 이름도 중종반정이었죠.

하지만 그 뒤로도 문제가 없었던 것은 아닙니다. 오히려 연산군의 자리에 반정공신들이 눌러앉았다고 봐도 좋을 정도로 백성들 입장에서는 바뀐게 없었거든요. 이는 대부분이 반정파에 붙은 특성 상 부패한 사람들을 자르기가 힘들었고, 연산군때 올랐던 공물도 바뀐 게 없었으니까요. 게다가 반정공신들의 힘이 너무 강해 처음엔 중종도 힘을 내지 못했다고 합니다. 물론 나중에는 조광조와 손을 잡고 왕권을 행사했지만요.

출처
나무위키 - 중종반정
위키백과 - 중종반정