인조반정 4
+
1. 안녕
인조반정에 대해 알아보겠습니다.
인조반정이란 1623년 3월 21일 서인 내 일부 세력이 광해군을 끌어내리고 능양군을 옹립한 사건을 말합니다.
그런데 사실 이 사건은 광해군에 대한 능양군의 개인적인 원한이 발단이 된 사건으로, 능양군(인조)는 이것으로 복수를 이뤄냈다고 볼 수도 있을 것입니다. 실제로 광해군은 이후 재평가가 잘 됐었으니까요.
그럼 한 번 가볼까요?
+
2. 배경
비록 광해군이 전후 수습을 하면서 대동법과 중립 외교를 시행하는 등 정책적으로는 나쁠 면이 없었으나, 안으로는 친형 임해군, 조카이자 능양군의 동생이었던 능창군, 이복동생 영창대군을 직간접적으로 죽이고, 계모였던 인목대비 역시 폐위시키는 등 패륜 논란이 있었습니다. 또한 궁궐 보수 및 신축을 위해 지방관들에 대한 수탈을 유도하는 등 민생 안정에 대해서도 그렇게 좋다고는 볼 수 없었습니다.

이것은 서인에게 광해군이 좋게 보이지 않는 원인이 되었고, 특히 1620년 영창대군이 9살의 나이에 광해군에 의해 귀양 갔다가 의문의 사인으로 죽는 사건이 벌어지자 능양군의 외삼촌이었던 구굉은 이서 등을 포섭하며 반정을 준비합니다. 하지만 사병이 많았던 장만을 영입하려고 했을 때 그는 너무 위험하다는 이유로 거절했고, 그렇게 반정은 실패하게 됩니다.

하지만 반정 계획 자체는 엎어지지 않았고, 이후 이귀, 김자점, 김류, 이괄, 그리고 이이반 등이 반정에 합류하며 계획은 점점 명확해집니다. 그러는 과정에서 동생을 잃고, 그 때문에 아버지도 화병으로 잃은데다 경희궁 건설 문제로 집까지 헐린 능양군이 가세하며 옹립 대상도 생겼죠. 한편, 광해군 주변 대북 일파들은 이런 이귀의 음모를 듣고 계속 이귀의 탄핵을 요구했지만 광해군은 그럴 리가 없다며 무시했습니다.  
+
3. 경과
반정 실행 당일, 반정 가담자였던 이이반이 배신하며 광해군에게 반정 사실을 알립니다. 하지만 이미 주변에서 반정 음모가 있다는 이야기를 끊임없이 들어온 광해군은 그 경고를 주의깊게 듣지 않았고, 결국 예정대로 움직였던 반정군에게 잡히고 맙니다.

이후 능양군이 인조로 옹립되고, 광해군은 강화도로 유배를 떠나고, 대북 일파들이었던 이이첨, 정인홍, 유희분, '배신자' 이이반 등 40명이 참수당하고, 유배당한 자만 200명이 넘었습니다. 지난 날 능창군이 역모 사건에 엮였을 때 소북파가 설득을 들어주지 않았던 일이 있었던 인조의 뜻에 따라, 소북파들 역시 처형되고 유배당했습니다. 

+
4. 결과
다행히 인조가 유배지에서 배려를 해 준 덕인지 광해군 본인은 유배지에서 오래 살았지만, 그 가족들은 탈출 실패 및 그 화병으로 일찍이 죽었습니다.

대북파와 소북파가 멸망하며 대신 서인과 남인이 정권을 잡게 됩니다. 하지만 인조는 이들에게 휘둘려 큰 업적을 남기지 못합니다. 문제는 그런 반정공신들끼리도 하나로 뭉치지 못했다는 것이죠. 그 결과 이괄의 난이 터지게 됩니다. 그리고 절대왕권 대신 당파싸움이 정치의 다수를 차지하게 됩니다.

또한 명나라와 청나라 사이에서 관계 조절을 잘 못해서 신흥 세력인 청나라의 미움을 샀고, 결국 병자호란이 일어나고 인조는 삼전도의 굴욕을 당하게 되죠. 이렇게 조선 후기가 시작되는 겁니다.

출처
나무위키 - 인조반정
나무위키 - 이괄의 난
위키백과 - 인조반정
김민수의 프레지 - 광해군의 중립외교와 인조반정
(https://prezi.com/idxyl-p5om_1/presentation/)