동학_농민_운동 5
+
1. 인사말
안녕하십니까? 저는 이정주 훈장입니다.
저는 동학 농민 운동에 대해서 가르쳐 드릴 것이며 동학 농민 운동을 각자 자신의 인생에 투영하여 무언가 얻어가는 것이 있었으면 좋겠습니다.
동학 농민 운동이 일어난 1894년에는 아주 많은 일들이 동시에 전개되었습니다. 갑오개혁, 청일전쟁 등과 같이 말이죠.
이 사건들과 동학 농민 운동과의 관계
+
2. 배경
1884년 갑신정변이 일어난 후, 일본과 청나라의 내정간섭이 심해졌으며 각 국의 군대를 재파병할 시 상대국에 통보를 한다는 '톈진조약'을 맺게 되었습니다.
각 국의 내정간섭, 조선의 동도서기 개혁 등을 통해서 민중들의 불만이 높아지게 됩니다.
1894년 1월, 조병갑의 학정을 빌미로 일어난 고부 농민 항쟁을 시작으로 1차 동학 농민이 일어나게 되고 동학 농민 운동이 전개되기 시작합니다.
+
3. 전개
안핵사 이용태의 학정으로 일어난 백산봉기, 황토현-황룡촌 전투 승리를 통해 전라도의 중심이었던 전주성이 점령됩니다. 전주성 함락에 놀란 조선 정부는 청나라를 불러들이게 되고 '톈진 조약'을 빌미로 일본군까지 개입하게됩니다.
청나라 군은 아산에 일본군은 인천에 상륙하고, 그로인해 농민들은 1894년 4월, 정부와 전주화약을 맺고 해산하게 됩니다.
이렇게 1차 동학 농민 운동이 끝나게 되고 인천에 상륙하였던 일본이 경복궁을 점령하며 갑오개혁, 청일전쟁이 일어나게 됩니다.
그로인해 1894년 11월, 우금치 전투 등 2차 동학 농민 운동이 전개됩니다.
+
4. 결말
우금치 전투에서 화승총과 가슴에는 총알이 빗겨나가기를 바라며 부적을 소지한 채 돌격하던 동학도, 결국 어마어마한 사상자를 내며 패배하게됩니다.
이로인해 2004년 3월 전까지 '혁명'이 아닌 역적, 민란 등으로 불리게 되었습니다.
+
5. 의의
갑오개혁에 영향,지속적 항쟁(의병, 활빈당)에 연결

 출처

 EBS, 역사채널e '1894년 그날'
 위키백과 '동학 농민 운동', '갑신정변'
 최태성 저 <개정고급한국사>
 오지영 저 <동학사>